Seguimos en Los Palabristas por la Radio de la
Ciudad, volando a 1.100 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Estamos con
Lionel Lucini, un argentino que está trabajando
culturalmente en Brasil y soñando a diario con su
país. Esto es una nueva expresión de ciudadano de
América. que además tiene desde siempre la
preocupación por la vida y por la mejor sociedad
del hombre y que en los últimos tiempos ha
desarrollado una obra muy diversa que él mismo nos
va a pasar a contar ahora. Sí,
querido. Yo trabajo, digamos así, para hacer una
cosa corta, en tres vertientes. yo trabajo con
política indigenista, no sé cómo se dice,
política indigenista, en la defensa incansable
De las naciones indígenas. Porque nosotros
tenemos un problema gravísimo en el Brasil. Con
los indios. Porque tienen la tierra. Entonces
siempre habrá problemas con los indios. Porque
ellos tienen la tierra, hay alguna reserva y la
gente quiere el avance de las fronteras agrícolas
a cualquier costo. Ellos son los sin tierra ahora.
Étnico, a cualquier costo. Étnico, social... o
ambiental. Yo trabajo con eso, trabajo con
educación ambiental, mucho trabajo con
educación ambiental, con asesorías, proyectos,
consultorías, etc. Lo que es ecología general,
¿no? Sí, sí, claro. La enseñanza... de aprender a
respetarse a sí mismo a través de la defensa del
medio ambiente. Me decías a propósito, y después
seguimos con la otra vertiente, me decías a
propósito algo muy importante, que quien degrada
el entorno, el medio, lo que está haciendo es
degradándose por un efecto simétrico a sí mismo.
Esto es que las sociedades depredadoras se
autodepredan en suma, ¿no? Me decías que tenías un
texto referido a este tema. Sí, claro. Lo que yo
puedo decir es lo siguiente. En los primeros
viajes que hice a la Amazonia, yo conozco muy bien
la Amazonia. Hace 30 años que viajo a la Amazonia.
Desde 1971, más todavía. Todavía no. Porque tiene
Amazonas y la Amazonia. Amazonia es aquella
región enorme que pega el sur de Colombia... parte
de la selva peruana,
el sur de Venezuela, y cuando terminan los campos,
los llanos venezolanos, comienza la selva.
Claro, es el gran pulmón del mundo, uno de los
grandes pulmones del mundo. Sí, los grandes
intereses internacionales Iniciaron una
campaña hace muchísimos años diciendo que no
existe eso de pulmón del mundo. Pero eso estaba
evidente, que lo que querían, tal vez ni era la
madera o la cosa del Amazonas, tal vez lo que
querían era lo que está abajo, porque lo, como se
dice, económicamente,
lo importante en esa historia no está en la
cobertura vegetal, que realmente es el pulmón del
mundo, como dicen los intereses
internacionales. sino abajo. El subsuelo
amazónico es uno de los subsuelos más, es una
provincia mineral de las más importantes del
planeta. Tiene de todo, inclusive minerales
preciosos, pero también estratégicos.
Seguramente. Y entonces todo el mundo está, por
eso que la quieren internacionalizar. Entonces
yo decía que después de algunos viajes, yo sentí
que como era importante para nuestra paz
interior, y nuestro equilibrio social, la
manutención, no sé cómo decir, la preservación
del paisaje, que es una teoría que estoy
desarrollando. Posiblemente publique alguna
cosa sobre eso. La preservación del paisaje y,
lógicamente, lo que él contiene de flora y fauna.
Entonces, me explico. Si hay violencia, agresión
y su secuela de impunidad en el paisaje, vamos
perdiendo nuestras resistencias y espíritu de
lucha, tolerando paulatinamente el desorden
social, un prolongamiento de la hostilidad
ambiental. Claro, comprendo. Y esto es un
concepto un poco nuevo, ¿no? Muy bueno. Entonces,
si nosotros toleramos eso, no es que yo quiera
hacer que las personas... o compelir a las
personas, porque nadie hace siendo compelido o
obligado. Nadie puede hacer cosas, pero
en el final siempre va a haber problemas. No es que
yo quiera compelir a través de mis proyectos de
educación, etc. sobre la defensa del medio
ambiente. A mí me parece que sí, hay que defender el
medio ambiente, pero yo, como dicen en el Brasil,
no soy un biodesagradable. ¿Comprenden? Porque
no tiene la cosa biodegradable.
En Brasil llaman de biodesagradable. Hay un texto
tuyo aquí, ¿no? ¿Pertenece a este texto? Sí, no,
pero yo creo que es el concepto que decía. Lo que
pasa es que ese texto hace parte de un proyecto de
una serie para televisión. Ah, bien. Que es sobre
educación emocional. Sobre educación
ambiental. Y hay otra tercera vertiente, me
decías, un poco la defensa de lo indigenista en
todos los órdenes, el trabajo sobre la educación
ambiental y tal vez, yo creo que todos los trabajos
que nosotros hacemos, que todos los seres humanos
hacen, son importantes, desde levantar la basura
a la madrugada, hasta tocar el violín, todo es
importante. Pero hay algo que a uno le chifla más,
en este caso creo que es el cine, la imagen. Ahora,
yo quiero hacer una película y la estoy
programando con mucho cuidado, porque esa no
puede fallar. Yo la tengo que hacer y la tengo que
hacer con buenos recursos. Vos sabés que el dinero
de producción está en relación directa con la
calidad del producto en el cine. que es un filme
sobre las ciudades prehistóricas de América. Las
precolombinas. Perdón, sí, las precolombianas.
No, no, no, correctísimo. Yo estoy... Dormí
tarde. de pre-colombinas, se dice en castellano,
las pre-colombinas, desde cierre de la mesa en
Estados Unidos hasta que hay algunas razones por
las cuales nuestros indios no construyeron
imperios ni grandes ciudades o pirámides o... o
monolitos, hay razones para eso, y es fácil
saberlo. Entonces, y paro en Cusco y en Machu
Picchu, que son las ciudades donde Cusco
significa el ombligo del mundo, entonces ellos
consideraban que ahí había comenzado todo, y
Machu Picchu que es una ciudad donde vos no
tenés... No hay referencia, no hay una
bibliografía...
¿Cómo te puedo decir? Que vos puedas acreditar,
que vos puedas tener un... Una referencia
confiable. Confiable, esa es la palabra.
Confiable. Así que ese es tu trabajo, el que tenés
en manos ahora. Pero ¿cuántas películas has hecho
hasta ahora, Lionel Lussini? Ah, yo... Produzco
muy poco, porque considero que hacer películas
por hacer películas, o por aparecer en el diario, o
que digo, no, me parece que uno tiene una cierta
responsabilidad social cuando hace cine.
especialmente en esa parte que yo hago, que es el
cine documental. Ese es tu género, el cine
documental. No, mi género es el cine ficción, y
algún día haré una gran película de ficción. Y ya
fue aprobado, ganó un concurso en el Brasil, un
guión de largometraje mío, el año pasado gané, en
un concurso... del Ministerio de la Cultura, de la
Secretaría del Audiovisual del Ministerio de la
Cultura. ¿Cómo se llama ese guión? Ese guión se
llama Berocan, Berocan. Berocan es el nombre que
los indios, la nación carayá, da al río Araguaia,
que es uno de los más extensos del Brasil. Y que
quiere decir agua grande. Es un medio ficción,
medio documental, a partir de los mitos de origen
Por ejemplo, el filme comienza con la creación del
mundo, de acuerdo con el mito. ¿Cómo nosotros
tenemos un mito? Cada uno tiene su propia
cosmogonía. Claro, la cosmogonía nuestra es
judía cristiana. Entonces nosotros decimos, no,
Dios es el mundo. Entonces el filme comienza como
Dios dice que fue creado. Lionel, conocemos tus
ritos matutinos, pero los nocturnos, esta cosa
que teníamos los buenos lectores, en la mesa de luz
siempre hay una pila de libros. ¿Qué libros están
en la mesa de luz de Lionel? Los libros que yo
tengo... ¿Qué estás leyendo últimamente? A ver,
narrativa, poesía... Mirá, yo tengo una gran...
Un gran interés, inclusive. No es solamente el
placer de leer, sino el interés que me despierta a
mí la poesía. La poesía me lleva a mí a regiones de mi
imaginario que nunca
fueron exploradas por mí y que también me lleva,
lógicamente, entonces a reflexionar
profundamente Y me ayuda en este penoso camino que
yo he elegido, que es el de servir a los otros,
¿comprende? A través de mi trabajo, si tiene algún
valor artístico, ¿comprende? No me gusta mucho la
palabra artístico o arte, ¿no? Pero de cualquier
manera, eso es lo que... ¿Y cuáles son los libros,
reitero la pregunta, los más próximos, los libros
preferidos, libros que te han hecho mucho bien, de
la cultura brasileña especialmente? Ah, ¿de la
cultura brasileña? Ah, no, porque yo estaba
pensando que estaba leyendo el otro día... un
libro de poesía de Juan Gelman, que es una persona
que yo conocí aquí en Buenos Aires y con la cual
tengo el mayor respeto. Lo conocí a través de unos
amigos y un respeto profundo que tengo. Es un poeta
del mundo, Juan, ya. Inclusive el otro día me dice,
pero Leonel, vos vas a aceptar. Me cercaron unos
productores en Brasil para que yo haga unos filmes
eróticos. Y entonces, pero vos vas a aceptar,
Leonel. Le digo, bueno, si fuese erótico, todo
bien, pero en el final van a querer que yo haga una
pornografía, entonces no voy a aceptar. Pero de
cualquier manera, me dicen, pero viejo, le digo,
vos nunca, porque vos no leés poesía brasileña y
mucho menos latinoamericana y mucho menos
argentina. Pero yo te voy a decir una parte de un
poema de Juan Germán que me sirvió a mí para
mantenerme lecto. que es el siguiente. Él había
ganado una bolsa, que es una bolsa como una beca,
para ir a París, comprendo, hace pero 40 años.
Entonces escribió un libro y en una de las poesías
de ese libro dice que él se encontró en un boulevard
parisiense, aquellas cosas que tiene París, los
cafés afuera, con sillas, etc. Se encontró con un
león. Ah, qué hermoso ese poema. se encontró con un
león y el león estaba así mirando a los franceses y
él decía los idiotas hacen hijos entonces te dice
que bueno, se pusieron a conversar y le dice ¿qué
haces? pero ¿cómo te vas? una fantasía
sensacional y
el león para cortar, para encortar la cosa, que le
dice, mira, las cosas que hace uno para vivir. Sus
ojos se llenaban de arena y decía, las cosas que
hace uno para vivir, mientras pensaba en los tres
cazadores ingleses que se había comido. Qué
bueno. Muy bueno. Yo estaba con ese libro. Pero a mí
me gusta mucho la poesía brasileña también. Y
tengo muchos poetas amigos. Yo los insuflo para
que ellos escriban. Yo creo que la poesía es un
género de la mayor importancia, sí. A propósito
entonces, y sería muy bueno que lo pudiera
escuchar la audiencia de los palabristas en boca
de un argentino que también conoce el portugués,
aquí hay uno de los poetas mayores de esa gran
constelación que tiene. Murilo Méndez, yo viví en
la casa de él. Ah, mira. Un hijo mío nació en la casa
de él. Él en la época del golpe militar lo
convidaron Lo invitaron, la Universidad de Roma
lo invitó a hacer un curso sobre cultura y lengua
brasileña. Y él se fue y yo conocía a la cuñada de él,
Judito Cortés. Bueno, no es otra historia. Yo a
Juliano Méndez le tengo el mayor agradecimiento.
Un hijo mío nació, el mayor nació allá. Pues
Yandira es uno de los poemas que yo más quiero de
Murilo Méndez. Y me gustaría que lo leyeras en
portugués. Yo no lo conozco, pero es un poemazo de
esos.
Déjame dar una leídita. Entonces él dice Yandira.
Yandira es un nombre... Un nombre... cuyo origen,
como por lo que... Yandira es un nombre que tiene
una parte africana, una parte indígena. Bueno, el
mundo, o mundo, ¿vos crees que yo lo hablo en
portugués? En portugués, claro. Que primero lo
leas en portugués y después si querés nos haces una
pequeña traducción. Un mundo comenzaba en los
sellos de Yandira. Después surgieron otras
piezas de la creación. Surgieron los cabellos
para cubrir el cuerpo. A veces su brazo izquierdo
desaparecía en el caos. Y surgieron los ojos para
vigilar el resto del cuerpo. Y surgieron serellas
en la garganta de Chandira. El aire entero quedó
rodeado de sonidos más palpables que los pájaros.
Y las antenas de las manos de Yandira captaban
objetos animados. Inanimados dominaban la rosa,
el pecho, la máquina. y los muertos acordaban los
caminos visibles del Aj cuando Yandira penteaba
la caballería. Pero qué barbaridad, qué bonito.
Después, después, el mundo se desvendió
completamente. Se fue levantando armado de
anuncios luminosos y Yandira apareció
inteiriza, de cabeza a pies. Todas las partes del
mecanismo tenían importancia. Y la mujer
apareció con el cortejo de su padre, de su madre, de
sus hermanos. Ellos es que obedecían a los señales
de Yandira, creciendo en la vida en gracia,
belleza y violencia. Los enamorados pasaban,
cheiraban los sellos de Yandira y eran
precipitados en las delicias del infierno. Ellos
jugaban por causa de Yandira. Dejaban noivas,
esposas, madres, hermanos, por causa de Yandira.
Y Yandira no había pedido nada.
Y vieron retratos en los diarios. Y aparecieron
cadáveres huyendo por causa de Yandira. Ciertos
novios vivían y murían. por causa de un detalle de
Yandira. Un de él suicidóse por causa de la boca de
Yandira, otro por causa de una pinta en la fase
izquierda de Yandira, y sus cabellos crecían
furiosamente con la fuerza de las máquinas. No
caía ni un fío, ni él los separaba, y su boca era un
disco amarillo tal cual el sol mirín. En Roda do
Cheiro de Yandira, la familia andaba tonta. Las
visitas tropezaban en las conversaciones por
causa de Yandira. Y el padre en la misa se olvidó de
hacer el señal de la cruz por causa de Yandira. Y
Yandira se casó. Y su cuerpo inauguró una vida
nueva. Aparecieron ritmos que estaban de
reserva. Combinaciones de movimiento entre las
ancas y los sellos. A sombra de su cuerpo nacieron
cuatro meninas que repiten las formas y los cestos
de Yandira desde el principio del tiempo. Y el
marido de Yandira murió en la epidemia de gripe
española. Y Yandira cubrió la sepultura con los
cabellos de ella. Desde el tercer día, el
marido... Hizo un gran esfuerzo para resucitar.
No se conformaba en el cuarto oscuro donde está.
Que Yandira vive sozinha. Que los sellos, la
cabellera de ella, trastornen la ciudad y que ella
quede allí a toa. Y las hijas de Yandira aún parecen
más viejas que ella y Yandira no muere. Espera que
los clarines del juicio final vengan a llamar a su
cuerpo, pero ellos no vienen. Y aunque vengan, el
cuerpo de Yandira resucitará aún más bello, más
ágil y transparente. Lionel, este estupendo
poema de Murilo Méndez, que has dicho, y te
agradezco para la audiencia, sería bueno que le
hicieras una pasadita en castellano, así como
para que alguien que tuviera algunas zonas
oscuras, que se le haya quedado el poema, que
pudiera conocer la historia de Yandira. Sí,
adelante. El mundo comenzaba en los senos de
Yandira. Después surgieron otras piezas de la
creación. surgieron los cabellos para cubrir el
cuerpo, a veces el brazo izquierdo desaparecía en
el caos, y surgieron los ojos para vigilar el resto
del cuerpo, y surgieron serenas la garganta de
Yandira. El aire entero quedó rodeado de sonidos
más palpables de que pájaros y las antenas de las
manos de Yandira captaban objetos animados,
inanimados, dominaban la rosa, el pez, la
máquina, y los
muertos
despertaban en los caminos visibles del aire
cuando Yandira peinaba su cabellera. Después el
mundo
desvendóse, se aclaró completamente, se fue
levantando armado de anuncios luminosos y
Yandira apareció entera, de cabeza a los pies.
Todas las partes del mecanismo tenían
importancia. Y la moza apareció con el cortejo de
su padre, de su madre, de sus hermanos. Ellos es que
obedecían a los señales de Yandira, creciendo en
la vida en gracia, en gracia, belleza, violencia.
Los enamorados
olían los senos de Yandira y eran precipitados en
las delicias del infierno. Ellos jugaban por
causa de Yandira, dejaban novias
esposas madres hermanas por causa de Yandira y
Yandira no había pedido cosa alguna y vieron
retratos en el diario o en el periódico y
aparecieron cadáveres flotando por causa de
Yandira ciertos enamorados vivían y morían por
causa de un detalle de Yandira Uno de ellos se
suicidó por causa de la boca de Yandira, otro por
causa de un señal que tenía en la fase izquierda,
una pinta en la fase izquierda de Yandira.
Y sus cabellos crecían furiosamente con la fuerza
de las máquinas. No caía ni un hebreo. ni una hebra,
ni ella los recogía o los cortaba. Y su boca era un
disco rojo, igual que de un pequeño sol. Envuelta
del
perfume de Yandira, la familia andaba tonta. Las
visitas tropezaban en las conversaciones por
causa de Yandira y un padre en la misa se olvidó de
hacer el señal de la cruz por causa de Yandira. Y
Yandira se casó y su cuerpo inauguró una vida
nueva. Aparecieron ritmos que estaban de
reserva. Combinaciones de movimiento entre las
ancas y los senos. A la sombra de su cuerpo nacieron
cuatro vidas niñas que repiten las formas y los
cestos de Yandira desde el principio del tiempo. Y
el marido de Yandira murió de epidemia de gripe
española y Yandira cubrió la sepultura con los
cabellos de ella. Desde el tercer día, el marido
hizo un gran esfuerzo para resucitar. No se
conformaba en el cuarto oscuro donde está. Que
Yandira vivía sola, que los senos, la cabellera de
ella trastornen la ciudad y que él fique allí sin
sentido. Y las hijas de Yandira todavía parecen
más viejas que ellas, y Yandira no muere. Espera
que los clarines del juicio final vengan a llamar
su cuerpo, pero ellos no vienen.
Y cuando vengan, el cuerpo de Yandira resucitará
todavía más bellos, más ágil y transparente.
Pues este ha sido el mejor broche para esta
conversación, por supuesto fragmentaria,
conversación hecha con la espontaneidad del
momento de un café en el que nos hemos podido
encontrar con un pie en el estribo ya del avión de
Lionel Lucini hacia su Brasilia, su nueva ciudad.
Y con la promesa de que ya en algún otro próximo
viaje podamos tener conversaciones un poco más
orgánicas y que tratemos otros grandes asuntos
como son los asuntos de los grandes dolores de la
historia contemporánea y también... de otras
facetas de su vida particular como siempre
entregada a los otros al gran trabajo cultural
tanto en Brasil como también aquí en la Argentina.
Muchas gracias por que tengas una buena estancia
todavía en estas pocas horas que te quedan aquí y te
esperamos siempre, Lionel. Muchas gracias. Yo lo
que me parece es que es una gran oportunidad para
cualquier ser humano poder transmitir sus
ilusiones, sus esperanzas, vos usaste hoy una
palabra que a mí me gusta mucho, sus utopías, nos
están haciendo creer que la utopía no existe, que
es un desvaneo mental, y nosotros tenemos que
perseguir la utopía, sin utopía, pero con una
condición, concretizarla, Gracias, Leonel.
Coincido absolutamente y vamos a divulgar una
obviedad. Pero la esperanza es la más pequeñita y
la más formidable de las utopías. Y la tenemos
siempre. Gracias.
Creció
una flor a orillas de una puente
más pura que la flor de la
ilusión y el huracán tronchóla de repente cayendo
a la agua la preciosa flor. Un colibrí que en su
enrama que estaba,
corrió a salvar la solicitud.
Y cada vez que con el pico la tocabas,
sumergías en el agua con la flor, el colibrí.
La persiguió constante,
sin dejar de buscarla en su aflicción. Y cayendo
desmayado en la corriente,
corrió la misma suerte de la flor.
Así hay en este mundo, seres,
que en la vida apuesta un tesoro.
Yo soy el poli-bril si tú me quieres, Mi pasión es el
torrente y tú
la flor. Yo soy el polivirín si tú me quieres.
Mi pasión
es el torrente y tú la flor.